TRIDTSAT' PERVOE MARTA, TYSYACHA DEVYAT'SOT DEVYANOSTO SED'MOGO GODA.
INTERV'YUIRUEMAYA:
DORA TAYTS SHAPIRO.
INTERV'YUIRUYUSHCHAYA: ROZA BIELIAUSKIENĖ.
GOROD: SHVENCHYONIS.
STRANA: LITVA.
YAZYK:
IDISH.
haynt dem eyn un draysikstn merts,
toyznt nayn hundert
zibn un nayntsikstn yor,
ikh, ROZA BIELIAUSKIENĖ nem intervyu
bay Doren
Tayts Shapiro.
di shtot SHVENCHYONIS,
Sventsyan,
di melukhe Lite,
di shprakh yidish.
ikh bin
Dore Tayts Shapiro,
fun Sventsyan,
haynt Lite,
un ikh bin geborn gevorn in toyznt nayn hundert tsvey un tsvantsikstn yor,
mir iz
finf un zibetsik yor.
mir hobn gevoynt in Sventsyan,
dertseylt vegn ayer mishpokhe, vegn ayere hel- eltern.
s'iz geven bay mir eltern,
mayn tate iz geshtorbn in toyznt nayn hundert tsvey un draysik,
vi hot men im gerufn?
dem tatn hot men gerufn Shmuel Tayts.
un di mamen hot men gerufn
Pesl Tayts.
mit vos hot zikh farnumen ayer tate?
mayn tate hot zikh farnumen,
nu, er iz geven an arbeter.
er flegt koyfn vos,
oyfn mark, farkoyfn <ot TAK o>.
vifl mentshn zayt ir gelebt tsuzamen?
bay undz zaynen geven akht kinder.
ver iz geven, ir zayt geven di eltere tsu di yingere, ver iz geven far aykh fun di kinder?
nu, far mir iz zaynen geven brider un shvester.
vi hot men zey gerufn?
me hot gerufn dem eltstn bruder Leyzer,
dernokh iz geven a shvester Rokhl,
un dernokh iz geven a bruder
Leyb,
un dernokh iz geven a shvester Gitl,
a bruder iz geven Tevye,
un dernokh ikh,
un a bruder
Itsl,
un a bruder Azriel.
vu hot ir gelebt aza min groyse mishpokhe?
mir hobn gelebt,
di letste dire iz bay undz geven
ot do oyf
Strunoytser gas.
v- vifl tsimern UNK hot ir gehat?
dortn iz geven tsvey tsimern mit a kikh.
vi hobn zey oysgezen, efsher kent ir zikh dermonen?
nu, tsimern.
poshete tsimern.
vi hot ir geshlofn?
ot aza min groyse mishpokhe in tsvey tsimern?
zaynen geven shoyn khasene gehat, di kinder
ver iz geven khasene gehat?
di shvester Rokhl iz geven khasene gehat,
Leyb iz geven khasene gehat,
Gitl iz geven khasene gehat,
un zey hobn gelebt mit aykh tsuzamen, tsu nit?
bazunder.
az di kinder flegn khasene hobn,
iz fleg-
flegn zey lebn mit aykh tsu nit?
ikh gedenk nit.
ayere brider, shvester, vi nor zey f- flegn khasene hobn?
az di shvester hot gelebt in Vilne.
vi,
esn, vos flegt ir esn?
vos es flegt zayn.
ir kent zikh efsher dermonen velkhe nit iz yontoyvim,
yidishe yontoyvim flegt ir fayern?
DA, ye.
ye, peysekh,
khanike,
purim.
ir kent zikh efsher dermonen vi ir flegt fayern?
veyst, men flegt ale zitsn bayn tish lebn tatn mit di mamen,
ikh bin dokh nor geven a kind.
di gas,
vu ir hot gelebt,
der moyer vos iz geven ayer dire, vi hot er oysgezen?
a moyer, a posheter moyer.
keyn dire hobn mir keyn eygene nit gehat, dos mir hobn gelebt bay yenem.
dos flegt ir dingen tsu...?
ye ye.
di gantse gas dortn,
tsvishn vemen hot ir gelebt, tsvishn yidn tsu nit?
yidn hobn dortn gelebt veynik oyf di gas.
un azoy iz geven shkheynim.
in Sventsyan iz a sakh geven yidn?
genoy ken ikh aykh nit zogn.
a sakh.
vi hobn gelebt di yidn?
?
vi hobn gelebt di yidn in Sventsyan far di milkhome?
nu, zey hobn gelebt.
geven a sakh yidn.
ir gedenkt efsher
di shul
in Sventsyan?
ikh gedenk.
ikh hob zikh gelernt in ir, un geendikt ir.
velkhe?
vosere shul iz dos geven?
ikh hob dokh aykh gezogt, a yidishe folkshul.
un s'iz geven nokh velkhe nit iz, far kinder shuln?
in Sventsyan, tsu nor ot o di?
es iz geven a hebreishe shul, Tarbus,
nor, un azoy zaynen nokh geven shuln,
SZKOŁA POWSZECHNA
a gimnazyum iz geven dort.
in Sventsyan.
ye, a lerer-seminar.
ayer shul, dermont ir zikh
vi ir hot zikh gelernt,
vu vu iz zi geven?
in Sventsyan iz zi geven.
un vu?
vayt fun ayer shtub?
nu, itst, itstert veys ikh gor dortn nit, me lebt dortn, shkheynim lebn dort.
vifl klasn hot ir gehat?
zibn.
di lerer,
efsher gedenkt ir vemen nit iz?
zaynen geven lerer, ikh gedenk zey.
un ir kent vegn zey dertseyln a bisele vos ir kent zikh dermonen?
nu, vos,
zaynen geven lerer a sakh in shul.
un ir kent zikh nit dermonen?
s'iz geven a farvalterin.
vos men hot aykh gelernt, velkhe zakhn?
alts hot men gelernt.
geografye,
natur,
matematik,
algebre, geometrye,
hebreish,
poylish
akhuts, akhuts di di lern,
me hot zikh farnumen mit aykh velkhe nit iz,
a khuts ayere lerns vos nit iz,
tsu teater shpiln, tsu forn vu nit iz mit di kinder?
me flegt shpiln, me flegt aynordenen
ovntn.
efsher kent ir zikh dermonen velkhe?
UNK ikh ken UNK nisht UNK dermonen.
efsher kent ir zikh dermonen shiler, ayere khaveyrim?
nu, s'iz geven a sakh shiler.
a sakh.
khaveyrim, khavertes.
DA
efsher kent ir zikh dermonen vemen nit iz?
nu, zaynen do a por lebn in Yisroel, khavertes.
nokh fun shul?
ye.
ir kent zogn vi me ruft zey?
eyne ruft men Henike,
un a tsveyte ruft men Esterke,
Ester.
ven hot ir geendikt di shul?
ikh gedenk nit.
far di milkhome,
in besmedresh flegt ir geyn?
oyf rosheshone, oyf yomkiper,
un ayer familye oykhet fleg geyn?
DA, der tate flegt geyn, davenen.
efsher gedenkt ir vi flegt oyszen
der di kloyz,
vu iz zi geven in Sventsyan?
geven nit eyne.
un vu zaynen zey geven in Sventsyan?
ver?
di di kloyzn.
s'iz geven
oyf Vilner gas a
a besmedresh,
un merstn teyl ho- merstn teyl bote-medroshim iz geven oyfn shul-hoyf.
vifl zaynen zey geven?
ikh ken aykh nit zogn.
un velkhe zaynen geven di moyern hiltserne, tsu tsu moyerne?
ikh gedenk nit.
un ir gedenkt dos iz geven khsidishe tsu misnagdishe?
ikh veys nit. vu hot dos mir dan interesirt?
az ir hot geendikt di shul,
vi vayter hot zikh tsuzamengeleygt ayer lebn?
vi vayter?
der tate iz shoyn nit geven,
fun vos iz er geshtorbn?
plutslung
un mir hot tsugenumen di shvester in Vilne.
vu hot ir gelebt in Vilne?
in Vilne hobn mir gelebt
oyf Shavelske.
vi hot oysgezen di shvester's dire? velkhe familye hot zi gehat?
zi mit a man.
vi hot zi gelebt in Vilne?
vos heyst vi?
in velkhe dire iz dortn geven?
a dire iz geven, oyfn tsveytn etazh.
a gute dire.
mit vos hot ir zikh farnumen in Vilne?
shvester iz geven a shnayderke.
un zi hot mir oykh gelernt neyen.
vi hot men ir gerufn?
Rokhl.
un vi iz geven ir familye?
Beylin.
vos flegt ir neyen?
alts flegt men neyen.
vesh.
vi hot aykh oysgezen Vilne nokh a kleyn shtetl,
az ir zayt gekumen dortn?
nu, farshteyt zikh un,
Vilne iz dokh nit Sventsyan.
ot lebt ir in Vilne, ot zayt ir geven in Sventsyan.
vu flegt ir geyn nokh der arbet, tsu ven nit iz di shvester flegt aykh
aroyslozn in Vilne?
flegn geyn, vos, ikh bin dokh geven a yunge meydele.
khavertes hot ir dortn gehat?
geven.
fleg geyn shpatsirn, geyn in KINO.
vos flegt ir kukn?
in KINO?
nu ver gedenkt dos?
ye.
gedenkt nit.
ayere khavertes, ir flegt,
yidishe yontoyvim,
fayern?
in shtub, ye.
DA.
un bay di shvester?
oykh.
un in a kloyz flegt ir geyn in Vilne?
ikh in a kloyz?
ir flegt geyn in a kloyz?
nu, ikh bin nokhn milkhome!
nokh alts a yidishe.
un vayter, vi hot zikh tsuzamengeleygt ayer lebn?
<ot dortn.>
<far tsen yor.>
in Vilne iz a sakh yidn geven?
far der milkhome? farshteyt zikh.
ye.
vi flegt men reydn
oyf di gasn, in velkhe shprakh, in Vilne?
ikh hob zikh nit <tsuhert>.
nor oyf yidish flegt men reydn?
farshteyt zikh.
bikher flegt ir leyenen oyf yidish?
ye.
in Vilne ir hot gehat a meglekhkeyt,
in Vilne, in Sventsyan,
krign bikher?
DA in shule bay undz geven a biblyotek.
un velkhe bikher flegt dortn zayn merstn teyl?
farsheydene bikher.
oyf velkhe shprakh?
oyf yidish.
un velkhe shraybers, efsher kent ir zikh dermonen?
ikh gedenk nit. ikh gedenk nit.
mit <azoy> fil yorn tsurik
nu, s'iz geven a, nit keyn groyse biblyotek, a kinder-biblyotek.
vi lang zayt ir ot azoy geven in Vilne?
vi lang? biz di milkhome.
efsher gedenkt ir
dem tog vos s'iz gekumen sovetn-makht?
vos for a tog iz dos geven?
bikhlal ot bay aykh in lebn.
hot se, se hot zikh geendert di makht. hot ir gedenkt
ot vi bay aykh in lebn iz dos...?
ikh veys nit. ikh veys, zey zaynen gekumen,
ver iz gekumen?
nu in nayn un draysikstn yor.
dem ershtn sovetishn mentsh velkhn ir hot gezen, gedenkt ir?
vu zayt ir dan geven in Vilne, tsu in Sventsyan az...
in Sventsyan.
zayt ir shoyn gekumen in Sventsyan? vi hot zikh geendert
der lebn fun ayer familye ven di sovetn-makht iz gekumen?
nu vos hot geendert? ale zaynen avek arbetn,
ale kinder,
me hot gedarft lebn.
ir zayt avek arbetn?
vu hot ir ot o do gearbet?
ikh hob gearbet in POLIKLINIKA.
in POLIKLINIKA hob ikh gearbet
in
in ZUBNOY KABINET,
a krankn-shvester.
ober keyn keyn diplom hob ikh nit keyn shvester.
iz vi hot men aykh oysgelernt? me hot aykh oysgelernt mistome.
vos?
di arbet, tsum zayn a krankn-shvester in a
di arbet hob ikh alts gemakht
velkhe men hot gedarft.
ver iz geven der dokter?
zaynen ge- ikh hob gearbet in eyn k- in eyn kabinet,
zaynen geven tsvey doktoyrim,
eyne iz geven
Svirski,
<Rokhl> Svirski, un di tsveyte iz geven Berta Taraseyski.
fun vanet zaynen zey geven? zey zaynen geven ortike tsu gekumene?
oykh sventsyaner.
vu hobn zey gekrogn dem bildung?
nu, vos ken ikh, fun vanen veys ikh?
un dos zaynen geven yidishe doktoyrim, tsu,
a sakh geven yidishe doktoyrim in Sventsyan?
zaynen geven farsheydene.
yidishe un,
yidishe iz geven.
vi flegt ir dem gehalt?
aykh flegt klekn der gehalt vos ir flegt krign?
ikh fleg avekgebn di mamen
vos ikh fleg krign.
ayer familye hot gelebt laykhter baym sovetn-makht?
tsu tsu frier?
far, materyel?
nu ikh veys aleyn nit. geven a sakh kinder,
di mame hot nit gearbet.
me lebt.
un ir hot nokh gelebt mit ayer mishpokhe, ye?
vi?
ir hot nokh gelebt mit ayer mishpokhe?
nu, mit vemen?
ir hot nokh nit bazunder gelebt?
neyn.
efsher gedenkt ir dem tog ven zikh ongehoybn di milkhome?
di milkhome in in eyn un fertsikstn yor?
ikh gedenk nit dem tog.
ot o dem tog,
ir gedenkt nit, ir hot gegangen oyf der arbet, tsu nit gegangen oyf der arbet?
ikh gedenk gornit. ikh gedenk nit.
un afile s'iz geven
a zun, tsu se hot geregnt, tsu,
s'iz geven di zun, a zuniker tog, tsu se hot geregnt?
ikh gedenk gornit.
un vi hot ir zikh dervust vegn der milkhome, az zi hot zikh ongehoybn?
nu, vi ale hobn zikh dervust.
<ver s'iz> geven, me hot zikh dervust.
ir perzenlekh, fun vemen hot ir zikh dervust?
ikh gedenk nit.
me hot zikh glaykh dervust.
iz vos
vayter, vos hot ir getrakht tsu ton?
vos hob ikh getrakht? ikh bin geven in shtub lebn di mamen mit alemen un shoyn.
ir hot getrakht avekgeyn, tsu nit avekgeyn, tsu bay aykh
hot geshtanen ot aza min frage, tsu nit geshtanen?
nu di kinder hobn gevolt avekgeyn, ober
ot eyn bruder iz geven avek,
velkher?
der vos umgekumen oyfn front.
vi hot men im gerufn?
Leybl.
ikh hob aykh gezogt.
er iz, er hot avek ot o dem tog?
er iz avekgegangen, mit khaveyrim.
mit khaveyrim, az er hot zikh dervust az s'iz geven di milkhome.
un di iberike?
di iberike zaynen geblibn.
un far vos hot er avek
un di iberike hobn, ir veyst nit far vos, er hot gehat velkhe nit iz motivn tsum avekgeyn?
ikh veys aykh nit vos tsu entfern.
ir veyst nit.
ot avek ayer bruder, ir zayt ale geblibn ot o do. un ir hot nit getrakht avekgeyn tsu, avektsugeyn?
mir zaynen dokh nokh geven yunge kinder. <az> di mame volt gegangen voltn mir oykh gegangen.
nor di mame hot nit getrakht avekgeyn?
mit azoy fil kinder!
ikh veys?
ir hot getrakht az drot aza min tragedye far alemen?
nu, mir hobn gevust vi dos iz, UNK <nokh alemen>
un ot o dem tog hot ir vegn dos nit getrakht tsu?
ikh gedenk nit. nu, vi ken ikh gedenken?
ir gedenkt nit.
vayter vos,
vi hot zikh geendert der lebn in shtetl,
az zikh ongehoybn di milkhome?
nu, vi hot zikh geendert?
ir kent zikh aleyn forshteln.
m'iz gelofn, me hot zikh bahaltn.
fun vemen hot ir zikh bahaltn?
ikh hob zikh nit bahaltn, <nor> V OBSHCHE.
di mentshn.
ikh veys nit vegn dem.
mir hobn in ergets nit gegangen un,
iz zayt ir geven di gantse tsayt nor in shtub?
in shtub bin ikh geven, vu den bin ikh geven?
oyf der arbet hot ir nit gegangen shoyn, tsu gegangen?
oyf der arbet in poliklinik? neyn.
ye.
iz vos iz geven in shtetl az se hot zikh ongehoybn di milkhome? ven iz ge- ven hot ir derzen dem ershtn daytsh?
ikh gedenk nit. in a por teg arum mistome. ikh gedenk nit.
di sovetishe di sovetishe armey hot glaykh aroys, tsu zi iz nokh geven etlekhe teg in shtetl?
ikh veys nit ven zey zaynen aroys.
vi hobn zikh gefirt di ortike mentshn?
in Sventsyan?
ot o do, in Sventsyan.
ikh veys nit.
aykh hot men keyner nit gekumen in shtub nit
mit gerabirt?
ikh gedenk nit.
un ir hot gezesn in shtub,
di gantse tsayt,
un esn hot ir gehat?
UNK mistome geven.
un vayter vi hot zikh geendert ayer lebn?
nu, vi hot er zikh vayter geendert?
me hot alemen aroysgefirt.
ale yidn, tsu nor aykh?
ye.
ale yidn.
fun Sventsyan?
un vu hot men zey aroysgefirt?
ikh hob dokh aykh gezogt nekhtn.
in Poligon.
ir zayt geven dortn?
neyn.
un vu zayt ir geven ot o di tsayt?
mir zaynen, mir zaynen antlofn, hobn zikh bahaltn.
vu hot ir zikh bahaltn?
me hot zikh bahaltn bay,
bay shkheynim.
ot o do gufe, in di shtetl?
un ot o di vos zey hobn zikh nit bahaltn,
iz zey hot men vos, aroysgefirt?
alemen hot men aroysgefirt.
dem gantsn sventsyaner UEZD,
ale shtetlekh.
vu zayt ir geven bahaltn?
dortn bay a shokhn, geven bahaltn a bisele.
a UNK tsayt.
ot o do gufe in shtetl, ye?
un vu hot er aykh gehaltn,
in a, in shtub gufe, tsu tsu?
er hot bahaltn in a SKLADIK oyfn hoyf.
a sakh mentshn geven mit aykh?
vos far a mentshn?
ir aleyn?
keyner nit geven.
fun shtub, ye.
aha ayer, ayer mishpokhe.
DA.
un di gantse hot er tsugenumen?
?
di gantse mishpokhe hot er tsugenumen, alemen?
neyn, neyn, neyn.
un vu iz geven di iberike fun ayer familye?
nu, ikh zog dokh me hot alemen,
me hot alemen aroysgefirt.
ir hot gevust vu men firt?
UNK
ir hot,
ir hot gezen vi men hot zey aroysgefirt?
neyn.
un nit gehert gornisht?
zeyer shver mir tsu reydn.
vayter, az s'iz shoyn keyner ot o do nit geven, vi iz geven ayer,
zog ikh dokh aykh az mir zaynen geven in geto.
in velkhe geto?
in Sventsyan iz geven a geto.
hot men nokh ot o dos vi me hot alemen aroysgefirt hot men gemakht in Sventsyan,
ye.
a geto. vu iz zi geven?
oyfn shul-hoyf.
dortn hot men tsuzamengeklibn vemenen?
vu?
in der sventsyaner geto.
arbeter.
vos hot ir gearbet dortn?
oyf vu me flegt shikn oyf arbet.
oyf sh- oyf shverer arbet, oyf shvartser arbet.
un vu flegt men,
velkhe arbet hot ir gearbet?
nu, vu me flegt shikn.
vu me flegt shikn.
un vos f-
in a oy-
oyfklaybn, vashn.
bay vemen hot ir gevashn?
ikh gedenk shoyn nit. me flegt shikn fun geto
oyf der arbet.
di geto iz geven fartsamt?
ye.
ver hot aykh, ver iz geven oyfn vakh?
es iz geven aza toyerl,
un durkh dortn flegt men aroysgeyn. arayngeyn un aroysgeyn.
un men flegt kenen fray arayngeyn tsu, un aroysgeyn?
me flegt arayngeyn un aroysgeyn, me flegt dokh darfn vos koyfn.
krign esn.
ir flegt aleyn koyfn,
tsu men flegt aykh brengen?
nu, ver flegt undz koyf- ver flegt koyfn? ver flegt brengen?
un far der arbet hot men aykh gegebn batsolt vos nit iz?
neyn.
flegt ir darfn aleyn krign velkhe, vos nit iz,
DA.
tsum koyfn.
bay vemen flegt ir koyfn?
vos heyst bay vemen?
s'iz dokh geven kromen.
s'iz geven kromen.
ver hot gearbet in di kromen?
fun vanen veys ikh?
nor di yidn, di yidn hobn gearbet, tsu nit?
neyn.
un v- vu flegt ir krign far vos tsum koyfn,
oybe men flegt aykh nit batsoln far der arbet?
flegt farkoyfn vos <fun> zakhn.
ir hot bavizn vos nit iz nemen fun shtub, fun zakhn?
velkhe zakhn hot ir, velkhe flegt men koyfn zakhn ot aza min tsayt?
ikh gedenk nit.
nu, ir flegt baytn oyf,
baytn, baytn.
ir flegt baytn. hunger hot ir gelitn in geto?
s'iz alts geven.
un az ir hot gelebt in shul-hoyf, baheytsn vi nit iz hot ir gekent?
me flegt zikh baheytsn. flegt krign holts a bisl.